20150327	＊食品大廠統一企業（1216）於3/26公布去年財報。該公司去年營收約4251.87億 元，年增約0.5%，毛利率31.04%、年增0.1個百分點，但因費用略升，營業利益177億餘元、年減約0.2%，加上業外收益減少，導致去年歸屬母公司業主淨利降至111.23億元、年減近13%，每股盈餘約2.04元、低於前年（2.33元），亦為2010 年以來近5年低點。  對於去年營收仍小幅成長0.5%，統一表示，主要係便利商店、家電、流通事業及包裝容器事業營收成長所帶動。至於食糧、食品、製藥事業營收則均衰退。其中，食糧事業部因持續調整客戶結構並再刪切無效益業務，使得去年營收較前年同期減少8.2億元、衰退3.6%。製藥事業部去年因代工新藥用原料藥業務接單不如 預期，使得營收亦較前年減少9.9億元、衰退達19.5%。  食品事業部旗下統一中控去年營收亦降至224.88億人民幣、年減3.6%，其中飲料營收來到79.6億人民幣、年減7.6%，方便麵營收來到140億人民幣、年增1.7%， 主因是中國大陸方便麵市場銷量成長放緩、部分地區夏季氣溫偏低與品類間消費轉移導致整體飲料需求下降。加上油品食安事件衝擊消費意願，使整體食品事業去年營收較前年減少28億元、衰退約1.7%。  成長事業方面，統一去年便利商店事業部因超商店數成長、店質調整及多樣化行銷活動帶動業績成長，去年營收較前年增加43.3億元、年增3.4%。流通事業部去年因菲律賓7-11持續擴店及推出多種產品組合方案，宅配業務受到電視購物、網購、淘寶網配送等業務量增加，面膜持續熱銷，致使業績穩健的增長，帶動營收年增5.0%。  家電事業部因戶外家電烤爐訂單增加及健康休閒機種穩定增長，去年營收較前年增加5.2億元、年增6.3%。包裝容器事業部因統一實業(9907)大陸PET代工廠投資效益顯現，加上成都及惠州兩廠本期投產加入營運，帶動去年營收成長9.7%。  對於去年獲利衰退，統一說明，主要係台灣食品本業受飼料用油品食安事件影響，造成產品下架、報廢及退費損失增加，另外，轉投資大陸業績亦不如預期。  去年統一中國控股獲利約2.9億人民幣、年減68.8%，主因係中國大陸大部分地區氣溫較往年低、致使整體飲料需求下降，進而衝擊本業獲利。加上去年度缺乏處分收益（前年曾因出售金融資產獲得一次性收益2.8億人民幣），而去年政府補 助又比前年減少2.1億人民幣。  除此之外，統一實業去年獲利約7.76億元、年減達38.2%，主要係受到中國鋼鐵 市場供給過剩之大量低價出口競爭衝擊，因此雖然旗下PET代工廠陸續投產加入 營運、帶動營收增長，但獲利仍下滑。至於台灣神隆(1789)去年獲利約4.84億元、年減62%，主要係抗癌產品主原料（紅豆杉萃取物）成本上揚及銷售結構不同 所致。  只有統一超(2912)去年獲利達到90.86億元、年增13.1%，主要係本業全店行銷活動持續不斷、推出多種鮮食及飲品搭配折價、加上轉投資營運持續成長及出售無印良品股權，致全年獲利較前年同期成長。
20170511	＊統一企業(1216)公布今年第一季稅後盈餘為44.7億元，創下同期歷史新高，並創下單季獲利次高，雖然轉投資統一中控獲利大幅衰退，但在統一超(2912)與統一實(9907)等其他轉投資貢獻下，首季獲利仍年成長2.9%，單季EPS 0.79元。  統一首季合併營收961.15億元，年衰退9.89%。統一表示，營收衰退主因是轉投 資的統一中控，策略性將銷售節奏調整至翰市場實際消費需求更加接軌，並嚴格管理產品通路庫存水位和新鮮度，使銷售額與去年同期產生短期性的落差。統一中控首季營收獲利表現不佳，單季稅後盈餘人民幣1.7億元（約7.6億台幣），較去年同期大減59.7%，為轉投資事業中獲利衰退最多。  統一並指出，第一季稅後淨利44.69億元，年成長2.9%，創下同期歷史新高，單 季獲利僅次於2016第2季的47.59億元，也創下單季獲利次高紀錄。旗下轉投資以統一超表現最為突出，今年第一季獲利27.41億元，年成長12.01%，獲利成長動 能主要來自超商本業，加上轉投資事業博客來、統一速達受惠假期與促銷帶動。

